Las condiciones han empeorado.
¿Por qué no responden?
Hay llamas... ¡Fuego! ¡Fuego!
La cápsula está en llamas.
Veintiuno...
Treinta... Cuarenta...
Cuarenta y dos... Hay llamas...
TEMPERATURA MÍNIMA
¿Puedes subir un poco la calefacción?
No funciona, cariño. Acurrúcate.
¿Mami? ¿Qué está diciendo?
Algo como...
Dice que el mundo está al revés.
¿Cuándo va a venir papá?
¿Mami?
¿Qué le ha pasado a papá?
RÍO VINDEL
NORTE DE SUECIA
Cierra, cariño.
Qué frío hace...
Voy a encender la chimenea.
¿Me cuentas un cuento?
Sí.
Sí...
Puedo leerte uno.
Quiero el del iPad.
El del espacio.
Prefiero ese.
Claro.
Hola... Me llamo Johanna,
y soy astronauta.
Trabajo para la Agencia Espacial Europea.
Vivo en la Estación Espacial
Internacional.
Voy a estar aquí arriba un año entero.
Y tengo un cuento que es muy especial.
Se llama... La niña cohete.
-¿Queréis que os lo lea?
- Sí.
Pues empieza así:
"En el espacio exterior, hace mucho frío.
Las estrellas corretean y el Sol arde
en llamas para intentar entrar en calor".
"En el espacio exterior,
hay mucho silencio.
Pero lo peor del espacio exterior
es que puedes sentirte
muy pero que muy solo".
¡Mamá!
CONSTELACIÓN
COLONIA
ALEMANIA
¡Alice! Salimos en 15 minutos.
¡Bajo enseguida!
5 SEMANAS ANTES
En espera.
- Ya estoy lista.
- Vale.
Saludos.
Centro de Control. Estableciendo conexión.
ESTACIÓN ESPACIAL INTERNACIONAL
ORBITANDO A 460 KM DE LA TIERRA
PROPIEDAD CONJUNTA DE LA NASA,
ROSCOSMOS (RUSIA),
LA AGENCIA ESPACIAL EUROPEA (ESA),
CANADÁ Y JAPÓN.
¿Mamá?
Buenos días, cielo...
¿Te has lavado los dientes?
Sí.
¿Cuántos minutos?
Tres minutos.
Ya sabes que es la norma familiar.
¿Hoy vas a dar el paseo espacial?
No te preocupes, cariño.
Estamos preparados.
Ya lo sé.
¿Quieres darle los buenos días a Yaz?
- Hola, Alice, buenos días.
-¡Hola, Yaz!
¿Estás nerviosa?
Solo un poquito.
¿Quieres ver las lechugas?
Yo las veo bastante animadas.
Algunas se han avivado un poco.
¿Qué opinas?
-¿A que parece magia?
-¡Qué buena pinta!
- Pero mejor que las pruebe otro primero.
- Sí.
No vaya a ser que me convierta
en una extraterrestre.
- Conéctalo.
- Recibido.
Hay que hablar bajito.
¿Por qué?
Porque están haciendo
algo muy difícil en el CAL.
Hola, Alice.
Hola, Paul.
Qué gran día para mamá.
RPL. Datos del CAL:
luz verde en el núcleo,
imanes alineados. 25 con 5.
- Recibido. Fase seis.
- Recibido.
La temperatura del núcleo
es de menos 203 grados.
LABORATORIO
DE PROPULSIÓN DE COHETES
Ajusta láseres.
Vamos.
¿Qué hace esa cosa?
Busca un nuevo estado de la materia.
¿Y eso qué significa?
Ni idea.
Vuelves en 84 días.
Solo 84.
¡Qué ganas!
Te echo mucho de menos.
Y yo a ti, mamá.
¿Tendrás cuidado cuando salgas?
Siempre.
Miraré por si te veo.
- Hala...
- Mira.
Tu estás allí.
¿Ves?
- Preparados.
- De acuerdo.
Buena suerte, hijo.
Suerte, comandante.
La he tenido siempre hasta ahora.
¡Hola, Alice!
Venga, salúdate.
Comienza.
Estación. Aquí RPL, ¿me reciben?
¿Qué ocurre?
Estamos en pleno experimento.
ESPERANDO CONEXIÓN...
Mamá.
¿Estás ahí?
¿Va todo bien?
Se ha cortado.
¡Basura espacial! ¡Brecha en el casco!
¿Mamá?
¡Alice! ¡Alice!
Houston, aquí Estación...
¿Me reciben?
Houston, aquí Estación. ¿Me reciben?
- Control terrestre, cierren las puertas.
- Almacenamiento no activado.
CENTRO DE CONTROL DE LA NASA
HOUSTON, TEXAS
Houston por el canal Espacio a Tierra 1.
Hay despresurización.
Comunicaciones abiertas.
Tripulación
a la cápsula de evacuación Soyuz 1.
Iniciad el protocolo de preevacuación.
Activad respuesta de emergencia.
Houston, fuego y niebla en Zayra.
- Sin suministro.
-¡Ilya!
Jo, id de inmediato...
a la cápsula de evacuación más cercana,
la Soyuz 1.
Houston, hay fuego
entre nosotros y la Soyuz 1.
Acudid todos al Rassvet.
¡Jo, no puedo pasar!
¡Ilya, tenemos que ir
a la cápsula de evacuación!
Recibido.
¿Qué coño ha pasado?
¡Nos ha golpeado algo!
¡Pasa ahora!
Estoy fuera.
¡Agárrame!
Voy a cerrar.
Estación, tenéis que apagar el fuego.
¡Recibido! ¡Ya voy!
Desactivando presurización en Zvezda.
¡Nos ha golpeado algo!
-¿Estáis bien?
- Escotilla asegurada.
Verificad tripulación.
Ericsson.
Andreev.
- Brostin.
- Suri.
-¿Lancaster?
- Estoy atrapado.
El aire es limpio.
Ericsson, Brostin. El aire es limpio.
Asistid al comandante Lancaster.
Recibido.
Andreev, Suri,
comprobad sistemas y soporte vital.
- Entendido.
- Comprobando.
Houston, perdemos oxígeno.
- Lo estoy oyendo.
- Estación, recibido.
¿Paul? ¿Cómo te encuentras?
- Estoy atrapado.
- Se ha atascado.
- Esto obstruye la válvula.
- Hay que hacerle un torniquete aquí.
- Presiónale la arteria.
- La tengo.
- Houston, Paul está herido.
- Recibido.
Tiene el brazo izquierdo aplastado
por el bastidor 4.
Está sangrando mucho.
¿En qué estado están los sistemas?
Ilya, ¿cuál es la situación?
Cortes de energía al 55 %
en Zvezda y Quest.
Despresurización en Harmony, Columbus.
Jo...
Te quedas tú al mando.
Tenemos que darle oxígeno.
- Recibido.
- Date prisa.
Tripulación, evaluad la viabilidad
de la cápsula de evacuación Soyuz.
Hay pérdida grave de oxígeno y presión
en toda la Estación.
Recibido. ¿Ilya?
- Paul, quédate conmigo, ¿vale?
- Sí.
Audrey, prepara a Paul
para la evacuación inmediata.
Respira.
-¿Sigues conmigo?
- No es apto para la evacuación.
Jo, fallo eléctrico
en la cápsula Soyuz 1.
El sistema indica
un fallo eléctrico del 95 %.
Soyuz 2 funcional.
Soyuz 1... Muy dañada.
Solo hay tres plazas en la Soyuz 2.
La evacuación se limitará a tres.
Daños extremos
en todo el soporte vital y los sistemas.
Esperen. Ahora no es posible
el lanzamiento de la Soyuz 1.
Bombea.
Si no podemos moverlo,
tendremos que amputarle el brazo.
Lo siento mucho, Paul.
- Jo...
- Te pondrás bien.
Jo, Ilya,
teníais programado un paseo espacial
para esta mañana.
Deberéis realizarlo
para reparar el sistema vital
y los daños de la Soyuz 1.
Quiero volver.
Ya le hace efecto. ¿Y qué pasa con Paul?
Jo, Audrey puede encargarse de Paul.
Adelante.
Reparad los daños
e la cápsula de evacuación Soyuz 1
de soporte vital y energía.
- Recibido.
- Y os traeremos a casa.
Cruza ahora.
AGENCIA ESPACIAL EUROPEA
COLONIA
ALEMANIA
Venga, que vamos a llegar los dos tarde.
Si te has fijado,
cuando ha ocurrido el accidente,
hacía seis segundos
que habíamos desplegado el láser.
El CAL recaba información
en dos millonésimas de segundo.
Conservadlo a menos 120 grados
y planead la recuperación.
Comandante, hay una señal del CAL.
Está llegando algo.
Irena Lysenko, Roscosmos.
Comandante Henry Caldera,
- asesor científico jefe.
- Henry.
Laboratorio de Propulsión de Cohetes.
- Mira.
- Michaela Moyone,
centro de control de la NASA.
- Dios mío...
- Frederic Duverger,
director de la Agencia Espacial Europea.
- Ha habido una colisión...
- Ven, ven a ver esto.
- ...grave en la Estación Internacional...
- Joder.
...y tenemos que hablar
de una evacuación total.
¡Hola, Alice! A la fila.
- Hola.
Hola.
¡Muy buenas! ¡Todos a vuestros sitios!
Buenos días.
Guten Tag.
Bonjour.
Dobroye utro.
¿Estás bien, Wendy?
He tenido pesadillas.
Jo, Ilya,
vuestro objetivo es evaluar los daños
de los sistemas eléctrico
y de soporte vital.
Entendido.
Bien, Jo.
Tienes luz verde para abrir la escotilla.
Recibido.
Escotilla abierta y segura.
- Me dispongo a salir.
- Voy detrás de ti, Jo.
Jo, Ilya,
os paso con el Centro de Control
de Roscosmos para el paseo espacial.
Suerte.
Recibido.
Entendido.
Os dirigiremos en la reparación.
CENTRO DE CONTROL DE ROSCOSMOS
BAIKONUR, KAZAJISTÁN
Bien... Ya hemos salido los dos
por la escotilla.
Vais a estar a oscuras
unos 20 minutos más.
Recibido.
Jo, la cápsula Soyuz 1
indica pérdida total de energía.
Debes reparar el cableado en Unity.
Entendido.
Ilya, baja a comprobar
la cápsula de escape Soyuz 2.
Recibido.
Sobre Nauka,
aproximadamente a ocho metros.
Algunos daños superficiales.
Pero la Soyuz 2
parece más o menos intacta.
Houston, aquí Estación,
operación concluida con Paul.
Recibido.
La Estación tiene
un 30 % de soporte vital.
ESA, no pueden subestimar
la importancia de este experimento.
Tenemos una señal.
Una señal doble cuántica.
Es de suma relevancia.
AGENCIA ESPACIAL EUROPEA
COLONIA, ALEMANIA
Comprendemos su importancia,
pero ya sabes no podemos priorizar
un experimento de la NASA
a una evacuación.
No me sermonees
sobre evacuaciones, Frederic.
Llevo 50 años en esto.
Si ahora abandonamos la Estación,
con el clima político actual,
jamás podremos volver.
NASA, la ciencia no puede importar más
que las personas.
¡Venga, que no hablamos
de críos de guardería!
Hemos encontrado
un nuevo estado de la materia
que solo puede existir
en gravedad cero.
Lo que haya pasado allí arriba
se puede solucionar.
Joder.
Hay daños graves por colisión
en el suministro de energía.
Sistema de oxígeno, cables eléctricos
externos partidos a este lado.
No se pueden reconectar.
Las averías... son irreparables.
Houston, solicito instrucciones.
Paul está en parada cardiorrespiratoria.
Iniciando RCP.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis...
Concluid EVA. Concluid EVA.
Preparad la Soyuz 2
para reentrada inmediata.
EVA y Houston, ignoren la orden.
- La orden no es consensuada.
- RPL,
Houston, mantengan libre este canal.
No permitiré que se tome esa decisión
hasta que tengamos el plan
para la recuperación del experimento CAL.
Discrepo.
Cerremos la llamada y traigámoslos.
Sergei, que continúen
con el paseo espacial.
Jo, el equipo médico
está atendiendo a Paul.
Continúa con la EVA.
Recibido.
Mantenedme informada.
¿Adónde voy ahora?
Que se dirija al Armazón.
Hay que arreglar los sistemas auxiliares
de soporte vital.
¿Qué es esto?
Jo, no podemos ver lo que ves.
- Comprueba la cámara.
- Entendido.
Tengo luz roja.
Me da error... Lo siento.
No tenemos cámaras operativas
más allá de Unity.
Tiene que continuar.
Un minuto para que amanezca.
27, 28 29, 30.
Luz solar en cinco,
cuatro, tres, dos, uno...
Jo, tienes que ir al Armazón
a arreglar el soporte vital auxiliar
o no habrá ni electricidad ni oxígeno
para que la tripulación
repare la Soyuz 1.
Recibido.
Ten presente que en el Armazón
no hay cámaras. Han caído todas.
A partir de aquí, vamos a ciegas.
Está bien. Voy hacia los sistemas
auxiliares de soporte vital.
De acuerdo, Jo.
28, 29, 30.
- Para.
-¡Ya está!
- Ahora.
- Y uno, y dos y...
Rodeando el Módulo Permanente.
Ya diviso el Armazón.
Ay, Dios...
Ponle amiodarona.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27... Voy.
Lo que nos haya golpeado ha destrozado
los sistemas auxiliares de soporte vital.
Ha recibido un impacto considerable.
Y uno, y dos, y tres, y cuatro...
-¿Se ve con qué ha sido?
- Me muevo hacia allí.
Estoy cada vez más cerca.
Diría que hay una rasgadura
de unos 50 centímetros.
Veo algo que se ha enredado en el Armazón.
Ilya, ¿me recibes?
Casi estoy contigo.
Jo, por favor, confirma visual.
Es... un tejido naranja.
Necesito acceder desde arriba.
¡Ven!
¡Joder!¡Es un cadáver!
Jo, por favor, confirma.
¿Jo?
Jo, responde.
Ilya, necesitamos visual de Ericsson.
¡Jo! ¡Ya voy!
Comprobad mi mezcla de O2.
Tranquila, Jo.
Vamos.
Jo.
Ya te tengo.
Sí.
Está a salvo.
Dile que consiga visual.
Andreev, consigue visual.
Negativo.
Era una mujer. De la URSS. Soviética.
He visto a una cosmonauta muerta.
INICIAR RCP
¡Vamos! ¡No voy parar!
¡Vuelve!
Vamos.
RCP
Houston, TsUP...
Paul ha muerto.
Repito: el comandante Lancaster
ha muerto.
Siento... dar esta noticia.
La Estación acaba de informar
de que el comandante Lancaster
ha fallecido
a consecuencia de una parada cardíaca.
Adiós, Paul.
Soyuz 2, preparada para desacople.
Parámetros de desorbitación cargados.
Familiares, camino a Baikonur.
Será un puto drama si morimos todos, ¿no?
Relájate.
Tenemos un plan de reparación
para la Soyuz 1.
Tres de vosotros volveréis en la Soyuz 2
y quien se quede reparará
los daños de la Soyuz 1,
usando las baterías 606
del módulo de control ruso.
Entonces, la Soyuz 1 podrá regresar.
¿Por qué no vuelven dos y otros dos
se quedan a reparar la Soyuz 1?
Porque no hay soporte vital
para más de una persona.
Bien. Ilya, Yaz...
y Audrey, vinisteis en la Soyuz 2.
Jo, me quedaré yo.
No, tú eres el comandante de la Soyuz.
Lleva a las dos de vuelta a casa.
Es una orden.
¿Y qué pasa con Alice?
Todos tenemos familia.
Un poco pegajoso, ¿no?
A ver, Luka,
¿por qué no le quitamos las alas y...?
O mejor lo volvemos a hacer todo, ¿vale?
ESA - ESCUELA PRIMARIA LIND
¿Va a volver?
Eso espero.
¿Por qué no dices que sí?
Porque no quiero mentirte.
Mira, cariño.
Mami tiene
muchas posibilidades de volver,
pero es complicado.
No ha habido nadie
que no haya vuelto del espacio.
Al menos de un vuelo de la ESA.
Tengo que decirte una cosa.
Es bastante triste.
Me temo que el padre de Wendy ha muerto.
¿Qué va a pasar con las bicis?
Nos las hemos dejado.
Duración de combustión SKD:
2 minutos, 57 segundos.
- Ángulo de entrada: 95 grados.
-¿Preparados?
- Parámetros fijados.
- Preparados.
¿Quieres que les digamos algo?
¿Algún mensaje a tu familia?
Si no consigo volver,
¿estarás pendiente de Magnus y Alice?
Ajustando inclinación.
Propulsores listos.
Potencia máxima. Desacoplar.
Recibido.
Anclaje en posición.
Activar propulsor,
motores KDU en tres, dos, uno...
Desconexión mecánica.
Nos separamos.
Entrando en la trayectoria
de aproximación.
Aterrizaremos en 3 horas, 27 minutos.
Si Dios quiere.
Adiós.
Jo, tienes que llevar provisiones
a la Soyuz 1 para 24 horas.
¿Cuánto soporte vital me queda?
¿Cuánto oxígeno?
Para, aproximadamente, 19 horas.
Bien.
- Sí...
- Sigue hasta el final, Alice.
¿Me podría dar alguna información?
¿Podemos sentarnos
donde haya dos asientos juntos?
Lo siento mucho.
- Siento las molestias.
- Sí.
Ay, Dios...
Lo siento mucho.
Wendy, ve a sentarte con Alice.
Lo siento mucho, Frida.
¿Quieres mi peluche?
La Soyuz 1 está dañada.
Tiene una atmósfera respirable, pero
no bastante energía para traerte a casa.
Cuando hayas llevado las provisiones
a la Soyuz 1,
tienes que retirar las baterías muertas
y reemplazarlas por las 606
del módulo Zvezda.
En la Estación tendrás
oxígeno y electricidad
cada 45 minutos
para hacer las reparaciones.
Recibido.
Jo, tu familia está de camino.
Podréis hablar
cuando vuelvas a tener luz solar.
Genial.
Cierra la escotilla.
- Presuriza.
- Recibido.
Esperad.
- Vuelvo enseguida.
- Jo,
la Estación solo dispone de energía solar
para la luz y el soporte vital.
Solo tienes un minuto y medio.
Va a anochecer, no podrás presurizar.
Necesito ir a por una cosa.
Volveré a tiempo.
Jo, cuando anochezca,
solo tendrás oxígeno en la Soyuz 1.
Ya lo sé.
- Jo.
- Decidle a Alice que me llevo su collar.
- Jo, 20 segundos.
- Que tengo su collar.
Que mamá la quiere.
Decidle que voy a estar bien.
Que volveré con ella y con papá.
Prometedme que se lo diréis.
Diez, nueve...
- Prometédmelo.
- ...ocho,
siete, seis...
Sergei, ¿me lo prometes?
Si no me lo prometes,
me enfado y no muevo un dedo.
- Se lo diremos.
- Gracias.
Este será el procedimiento
en cada órbita:
45 minutos de luz,
45 minutos de oscuridad.
Sin comunicaciones.
La luz volverá a los cuarenta...
"Para que conste,
y ya sé...
que la historia no me avala,
esta es mi representación
de lo que impactó contra nosotros:
cadáver de mujer
con un traje espacial de la URSS".
INCIDENTE DEL IMPACTO
¿Vamos a buscar a mami, Alice?
Vale.
Mi pequeña.
¡Buenos días, Estación!
¡Buenos días, Jo!
Buenos días, Sergei.
- Siempre tan entusiasta.
- Gracias, Jo.
Tenemos en torno
a 17 horas con 49 minutos.
¡Vamos a buscar las baterías!
¡A por ellas! Quiero volver a casa.
Aunque no está previsto su traslado,
deberían estar accesibles.
Entendido.
Tardaré más de lo que pensábamos.
SKD en 20 segundos.
Propulsor en cinco, cuatro,
tres, dos, uno.
Separación completada.
Irena, tú estás al mando
de la puñetera evacuación.
Te he enviado un plan.
Quiero que Ericsson
traiga de vuelta el CAL.
Henry, les he dicho que dejen tu máquina.
¿Y se puede saber por qué has hecho eso?
Es evidente que ha causado el accidente.
Irena, hay algo contenido en los seis
segundos que estuvo funcionando
que podría representar un cambio radical.
Para ti, para mí, para mi hermano...
Ha funcionado. Tenemos que recuperarlo.
No tendremos otra oportunidad.
Envía el plan de recuperación, por favor.
Soyuz 2,
confirme parámetros de desorbitación.
Confirmados. Ingresando en la atmósfera.
La cápsula ha reentrado en la atmósfera.
INCIDENTE DEL IMPACTO
Envía el plan para el CAL.
CENTRO DE CONTROL DE ROSCOSMOS
BAIKONUR, KAZAJISTÁN
¿Sí? Ahora estoy bajando del avión.
Voy directo al Centro de Control.
¿Cuál es su situación?
De acuerdo. Sí. Adiós.
Pronto anochecerá.
Quizá aún podáis hablar con ella.
- Bien.
-¿Sí?
Ajustaos bien los cinturones
mientras estéis sometidos a la gravedad.
Poned la cabeza hacia atrás
para abrir las vías respiratorias.
Comunicación interrumpida.
¿Me reciben?
Te oímos, Ilya. Alto y claro.
Me alegra oír vuestras voces.
La Soyuz 2 ha desplegado el paracaídas.
Iniciando aterrizaje.
Jo, buenas noticias:
La Soyuz 2 ha aterrizado con éxito.
Recibido. Genial.
Jo, nuevas directrices.
El RPL solicita
que recuperes un experimento.
-¿Qué experimento?
- El núcleo de datos del CAL.
No lo sé. No sé si me dará tiempo.
Es un experimento de la NASA.
No comprometas tu seguridad.
¿Mi familia está ahí?
Están de camino.
- Diez minutos para que anochezca.
- Recibido.
Ya sé que mami y tú teníais problemas.
Pero quiero que seáis amigos,
pase lo que pase.
Tu familia está en el edificio,
vienen a hablar contigo.
Me encantará hablar con ellos.
Muy bien. Ya lo estamos preparando.
Recibido.
Saquemos esa batería
antes de que anochezca.
¡A por ella!
Tu familia está entrando.
Recibi...
Estación, aquí TsUP.
TsUP, aquí Estación. Cambio.
¿Qué pasa? Papá, ¿qué pasa?
Hola. Aquí Estación.
¿Mi familia está ahí?
Voy a preguntar qué ha pasado.
Quédate aquí, ¿vale?
¿Disculpe? ¡Hola! ¡Disculpe!
¿Qué está pasando?
Por favor, respondan.
¡Alice! ¡Vuelve aquí! ¡Alice!
¡Alice!
Vamos.
Mierda.
¿Hola?
¿Pero...?
¡Mamá!
Mamá.
¿Dónde estabas?
EN MEMORIA DE DIRK HEIDEMANN,
BOBBY MCGEE Y SIMONE BÄR
Traducido por María Sieso